# 内置类型

## any类型

一个被标记为 any 类型的参数可以接受任意类型的值。

除了显式的标记一个变量或参数为 any，在某些情况下你的变量/参数也会被隐式地推导为 any。比如使用 let 声明一个变量但不提供初始值，以及不为函数参数提供类型标注。

```ts
// any
let foo;

// foo、bar 均为 any
function func(foo, bar){}
```

> 以上的函数声明在 tsconfig 中启用了 `noImplicitAny` 时会报错，你可以显式为这两个参数指定 any 类型，或者暂时关闭这一配置（不推荐）。

any 类型的主要意义，其实就是为了表示一个无拘无束的“任意类型”，它能兼容所有类型，也能够被所有类型兼容。但如果运行时出了问题就需要你自己负责了。

> any 的本质是类型系统中的顶级类型，即 Top Type，这是许多类型语言中的重要概念，我们会在类型层级部分讲解。

- 如果是类型不兼容报错导致你使用 any，考虑用类型断言替代，我们下面就会开始介绍类型断言的作用。
- 如果是类型太复杂导致你不想全部声明而使用 any，考虑将这一处的类型去**断言**为你需要的最简类型。如你需要调用 foo.bar.baz()，就可以先将 foo 断言为一个具有 bar 方法的类型。
- 如果你是想表达一个未知类型，更合理的方式是使用 `unknown`。

## unknown类型

unknown 类型和 any 类型有些类似，一个 unknown 类型的变量可以再次赋值为任意其它类型，但只能赋值给 any 与 unknown 类型的变量。

```ts
let unknownVar: unknown = "merlin";

unknownVar = false;
unknownVar = "merlin";
unknownVar = {
  site: "merlin"
};

unknownVar = () => { }

const val1: string = unknownVar; // Error
const val2: number = unknownVar; // Error
const val3: () => {} = unknownVar; // Error
const val4: {} = unknownVar; // Error

const val5: any = unknownVar;
const val6: unknown = unknownVar;
```

在类型未知的情况下，更推荐使用 unknown 标注。当然，unknown 用起来很麻烦，一堆类型断言写起来可不太好看。

> 在编程语言的类型系统中，any / unknown 类型被称为 Top Type，是整个类型系统层级中最顶层的类型。

## never类型

never 是一个“什么都没有”的类型，它甚至不包括空的类型，严格来说，never 类型不携带任何的类型信息。

> 在编程语言的类型系统中，never 类型被称为 Bottom Type，是整个类型系统层级中最底层的类型。

和 null、undefined 一样，它是所有类型的子类型，但只有 never 类型的变量能够赋值给另一个 never 类型变量。

```ts
function justThrow(): never {
  throw new Error()
}
```

never 其实还会在某些情况下不请自来。比如说，你可能遇到过这样的类型错误：

```ts
const arr = [];

arr.push("linbudu"); // 类型“string”的参数不能赋给类型“never”的参数。
```

此时这个未标明类型的数组被推导为了 `never[]` 类型，这种情况仅会在你启用了 `strictNullChecks` 配置，同时禁用了 `noImplicitAny` 配置时才会出现。解决的办法也很简单，为这个数组声明一个具体类型即可。

## 类型断言

`as type` 或 `<type>`，类型断言能够显式告知类型检查程序当前这个变量的类型，可以进行类型分析地修正、类型。

什么情况下使用断言：

- 将 any / unknown 类型断言到一个具体的类型
- as 到 any ，跳过所有的类型检查 (不推荐)
- 在联合类型中断言一个具体的分支

### 双重断言

如果在使用类型断言时，原类型与断言类型之间差异过大，会提醒你先断言到 unknown 类型，再断言到预期类型。（其实就是 `先向上断言，再向下断言` ）。

```ts
const str: string = "linbudu";

// 从 X 类型 到 Y 类型的断言可能是错误的
(str as { handler: () => {} }).handler()
```

### 非空断言

非空断言其实是类型断言的简化，它使用 `!` 语法，即 obj!.func()!.prop 的形式标记前面的一个声明一定是非空的。

非空断言的常见场景还有 document.querySelector、Array.find 方法等：

```ts
const element = document.querySelector("#id")!;
const target = [1, 2, 3, 599].find(item => item === 599)!;
```

> 类型断言还有一种用法是作为代码提示的辅助工具。使用`类型标记`实现一个对象，可能带来很多类型报错，需要完整的实现整个接口结构，而如果使用`类型断言`，我们可以在保留类型提示下，不完整实现整个结构。

```ts
interface IStruct {
  foo: string;
  bar: {
    barPropA: string;
    barPropB: number;
    barMethod: () => void;
    baz: {
      handler: () => Promise<void>;
    };
  };
}
// 报错
const obj: IStruct = {};
// 不报错
const obj = <IStruct>{
  bar: {
    baz: {},
  },
};
```
