# 函数与类

## 函数

函数的类型就是描述了函数入参类型与函数返回值类型，它们同样使用`:`的语法进行类型标注。

```ts
// 函数声明
function foo (name: string): number {
  return name..length
}

// TS中函数类型签名
type Foo = (name: string) => number

// 函数表达式
const foo: Foo = (name: string) => {
  return name.length
}

// 使用interface描述函数类型结构
interface FuncFoo {
  (name:string): number
}
```

这时的 interface 被称为 Callable Interface，看起来可能很奇怪，但我们可以这么认为，interface 就是用来描述一个类型结构的，而函数类型本质上也是一个结构固定的类型罢了。

### void 类型

一个没有返回值（即没有调用 return 语句）的函数，其返回类型应当被标记为 void 而不是 undefined，即使它实际的值是 undefined。

```ts
// 没有调用 return 语句
function foo(): void { }

// 调用了 return 语句，但没有返回值
function bar(): void {
  return;
}
```

### 可选参数

可选参数必须位于必选参数之后。

```ts
// 在函数逻辑中注入可选参数默认值
function foo1(name: string, age?: number): number {
  const inputAge = age || 18; // 或使用 age ?? 18
  return name.length + inputAge
}

// 直接为可选参数声明默认值
function foo2(name: string, age: number = 18): number {
  const inputAge = age;
  return name.length + inputAge
}
```

### Rest参数

实际上是一个数组，这里我们也应当使用数组类型进行标注。

```ts
function foo(arg1: string, ...rest: any[]) { }

function foo(arg1: string, ...rest: [number, boolean]) { }
```

### 函数重载

在某些逻辑较复杂的情况下，函数可能有多组入参类型和返回值类型。

```ts
// 重载签名1
function func(foo: number, bar: true):string;
// 重载签名2
function func(foo: number, bar?: false):number;
// 函数实现签名，需要包含重载签名所有可能的情况
function func(foo: number, bar?: boolean):string | number{
  if(bar){
    return 'bar';
  }else{
    return 8
  }
}

// 匹配第二个重载签名
const res = func(599)
```

注意，多个重载声明的函数在被调用时，是按照重载的声明顺序往下查找的。

因此在第一个重载声明中，**为了与函数中逻辑中保持一致**，即在 bar 为 true 时返回 string 类型，这里我们需要将第一个重载声明的 bar 声明为必选的字面量类型。

> 上述例子中，加入将第一个重载签名中的 bar 也设置为可选，会发现错误的匹配到第一个重载签名。

### 异步函数、Generator函数等

```ts
async function asyncFunc(): Promise<void> {}

function* genFunc(): Iterable<void> {}

async function* asyncGenFunc(): AsyncIterable<void> {}
```

Generator 函数与异步 Generator 函数现在已经基本不再使用，这里仅做了解即可。而对于异步函数（即标记为 async 的函数），其返回值必定为一个 Promise 类型，而 Promise 内部包含的类型则通过泛型的形式书写，即 `Promise<T>`。

## 类

Class 中其实也一样，它的主要结构有构造函数、属性、方法和访问符（Accessor）。

```ts
// 类声明
class Foo {
  prop: string;
  constructor(prop: string): void {
    this.prop = prop;
  };
  print(addon: string): void {
    console.log(`${this.prop} and ${addon}`)
  }
  get propA() : string {
    return `${this.prop}A`;
  }
  // setter不允许进行返回值标注
  set propA(value: string) {
    this.prop = `${value}+A`
  }
}

// 类表达式
const Foo = class {
  // ...
}
```

## 修饰符

在 TypeScript 中我们能够为 Class 成员添加这些修饰符：`public / private / protected / readonly`。除 readonly 以外，其他三位都属于访问性修饰符，而 `readonly` 属于操作性修饰符。

```ts
class Foo {
  private prop: string;

  constructor(inputProp: string) {
    this.prop = inputProp;
  }

  protected print(addon: string): void {
    console.log(`${this.prop} and ${addon}`)
  }

  public get propA(): string {
    return `${this.prop}+A`;
  }

  public set propA(value: string) {
    this.propA = `${value}+A`
  }
}
```

- public：此类成员在类、类的实例、子类中都能被访问。
- private：此类成员仅能在类的内部被访问。
- protected：此类成员仅能在类与子类中被访问，你可以将类和类的实例当成两种概念，即一旦实例化完毕（出厂零件），那就和类（工厂）没关系了，即不允许再访问受保护的成员。

当你不显式使用访问性修饰符，成员的访问性默认会被标记为 public。

实际上，在上面的例子中，我们通过构造函数为类成员赋值的方式还是略显麻烦，需要声明类属性以及在构造函数中进行赋值。

简单起见，我们可以在构造函数中对参数应用访问性修饰符，此时，参数会被直接作为类的成员（即实例的属性），免去后续的手动赋值。

```ts
class Foo {
  constructor(public arg1: string, private arg2: boolean) { }
}

new Foo("merlin", true)
```

## 静态成员

使用 static 关键字来标识一个成员为静态成员：

```ts
class Foo {
  static staticHandler() { }

  public instanceHandler() { }
}
```

> 使用场景：用类 + 静态成员来收敛变量与 utils 方法

不同于实例成员，在类的内部静态成员无法通过 this 来访问，需要通过 Foo.staticHandler 这种形式进行访问。我们可以查看编译到 ES5 及以下 target 的 JavaScript 代码（ES6 以上就原生支持静态成员了），来进一步了解它们的区别：

```js
var Foo = /** @class */ (function () {
    function Foo() {
    }
    Foo.staticHandler = function () { };
    Foo.prototype.instanceHandler = function () { };
    return Foo;
}());
```

从中我们可以看到，静态成员直接被挂载在函数体上，而实例成员挂载在原型上，这就是二者的最重要差异：静态成员不会被实例继承，它始终只属于当前定义的这个类（以及其子类）。而原型对象上的实例成员则会沿着原型链进行传递，也就是能够被继承。

> - 类：可访问public、private、protected、static
> - 子类：可访问public、protected、static
> - 类的实例：可访问public

## 继承、实现、抽象

对于这里的两个类，比较严谨的称呼是 基类（Base） 与 派生类（Derived）。关于基类与派生类，我们需要了解的主要是派生类对基类成员的访问与覆盖操作。

派生类中可以访问到使用 public 或 protected 修饰符的基类成员。除了访问以外，基类中的方法也可以在派生类中被覆盖，但仍然可以通过 super 访问到基类中的方法：

```ts
class Base {
  print() { }
}

class Derived extends Base {
  print() {
    super.print()
    // ...
  }
}
```

在覆盖基类方法时，我们并不能确保派生类的这一方法能覆盖基类方法，TypeScript 4.3 新增了 `override` 关键字，来确保派生类尝试覆盖的方法一定在基类中存在定义，如果不存在，会抛出错误：尝试覆盖的方法并未在基类中声明。

```ts
class Base {
  printWithLove() { }
}

class Derived extends Base {
  // 此成员不能有 "override" 修饰符，因为它未在基类 "Base" 中声明。
  override print() {
    // ...
  }
}
```

### 抽象类

一个抽象类描述了一个类中应当有哪些成员（属性、方法等），一个抽象方法描述了这一方法在实际实现中的结构。

抽象类使用 abstract 关键字声明，抽象类中成员也需要 abstract关键字标识：

```ts
abstract class AbsFoo {
  abstract absProp: string;
  abstract get absGetter(): string;
  abstract absMethod(name: string): string
}

// 实现抽象类
class Foo implements AbsFoo {
  absProp: string = "merlin"

  get absGetter() {
    return "merlin"
  }

  absMethod(name: string) {
    return name
  }
}
```

必须完全实现这个抽象类的每一个抽象成员。

> **需要注意的是，在 TypeScript 中无法声明静态的抽象成员。**

我们让类去实现了一个接口。这里接口的作用和抽象类一样，都是**描述这个类的结构**。

除此以外，我们还可以使用 `Newable Interface` 来描述一个类的结构（类似于描述函数结构的 Callable Interface）：

```ts
class Foo { }

// Newable Interface
interface FooStruct {
  new(): Foo
}

declare const NewableFoo: FooStruct;

const foo = new NewableFoo();
```

## 扩展：私有化构造函数

有些场景下私有构造函数确实有奇妙的用法，比如像我一样把类作为 utils 方法时，此时 Utils 类内部全部都是静态成员，我们也并不希望真的有人去实例化这个类。此时就可以使用私有构造函数来阻止它被错误地实例化：

```ts
class Utils {
  public static identifier = "merlin";
  
  private constructor(){}

  public static makeUHappy() {
  }
}
```

或者在一个类希望把实例化逻辑通过方法来实现，而不是通过 new 的形式时，也可以使用私有构造函数来达成目的。

## 如果是受保护（protected）的构造函数呢?

受保护的构造函数（protected）如果要使用。适用于：不希望这个类被外部实例化，同时保留它可以被扩展的能力（被子类继承，子类可以被实例化）。

## 实现一个单例模式

```ts
class User {
  private constructor(public name: string) {
    this.name = name;
  }
  private static _instance: User;
  public static create(name: string): User {
    if (User._instance) {
      return User._instance;
    } else {
      return (User._instance = new User(name))
    }
  };
}

const user1 = User.create('merlin1');
const user2 = User.create('merlin2');

console.log(user1 === user2); // true
console.log(user1.name); // merlin1
console.log(user2.name); // merlin2
```
