## 原始类型的类型标注

```typescript
const age: number = 20;
// 出现"无法重新声明块范围变量“name”"，修改tsconfig中compilerOptions的lib
// 默认情况下，lib包含DOM typings，存在一些默认类型声明
// 如 window.name导致出现错误
const name: string = 'merlin'
const status: boolean = true
const obj: object = { name, age }
// tsconfig中compilerOptions的target包含大于ES2020
const big1: bigint = 9007199254740991n;
// tsconfig中compilerOptions的lib包含大于ES2020
const big2: bigint = BigInt(9007199254740991);
const NULL: null = null
const UNDEFINED: undefined = undefined
const SYMBOL: symbol = Symbol('symbol')
```

### null与undefined

对于`null` 和`undefined`而言，在 TypeScript 中，null 与 undefined 类型都是**有具体意义的类型**。在`strictNullChecks` 检查的情况下，会**被视作其他类型的子类型**，比如 string 类型会被认为包含了 null 与 undefined 类型：

### void

TypeScript 中的 void 用于描述一个内部没有 return 语句，或者没有显式 return 一个值的函数的返回值。

undefined 能够被赋值给 void 类型的变量，就像在 JavaScript 中一个没有返回值的函数会默认返回一个 undefined 。null 类型也可以，但需要在关闭 `strictNullChecks` 配置的情况下才能成立。

```typescript
// strictNullChecks为false下
const stringNUll: string = null
const stringUndefined: string = undefined
const voidNull: void = null
const voidUndefined: void = undefined
```

## 数组的类型标注

```typescript
const arr1: string[] = [];

const arr2: Array<string> = [];
```

数组是我们在日常开发大量使用的数据结构，但在某些情况下，使用 **元组（Tuple）** 来代替数组要更加妥当。

```typescript
// 元组
// 限定长度
const arr3: [string, string, string] = ['merlin', 'merlin', 'merlin']
// 长度为 "3" 的元组类型 "[string, string, string]" 在索引 "100" 处没有元素。
// console.log('arr3[100]:', arr3[100])

// 限定类型
const arr4: [string, number, boolean] = ['merlin', 20, true]
// 不能将类型“string”分配给类型“number”。
// arr4[1] = 'string'

// 设置可选符号
const arr5: [string, number?, boolean?] = ['merlin', , false]
// type Length = 3 | 1 | 2
type Length = typeof arr5.length

// 具名元组，增加可读性
const arr6: [name: string, age?: number, male?: boolean] = ['merlin', , false]

// 隐性越界访问
// 长度为 "3" 的元组类型 "[name: string, age?: number, male?: boolean]" 在索引 "3" 处没有元素。
// const [arg1, arg2, arg3, arg4] = arr6
const [arg1, arg2, arg3] = arr6
console.log(arg2) // undefined
```

## 对象的类型标注

类似于数组类型，在 TypeScript 中我们也需要特殊的类型标注来描述对象类型，即 `interface` ，你可以理解为它代表了这个对象对外提供的接口结构。

```typescript
interface Person {
  name: string,
  age: number,
  male: boolean
}
const p1: Person = {
  name: 'merlin',
  age: 20,
  male: true
}
```

这里的“描述”指：

-   每一个属性的值必须**一一对应**到接口的属性类型
-   不能有多的属性，也不能有少的属性，包括直接在对象内部声明，或是 `obj1.other = 'xxx'` 这样属性访问赋值的形式

### 修饰接口属性

除了声明属性以及属性的类型以外，我们还可以对属性进行修饰，常见的修饰包括**可选（Optional）** 与 **只读（Readonly）** 这两种。

只读的作用是**防止对象的属性被再次赋值**。

```typescript
interface Person {
  readonly name: string, // 只读
  age: number,
  male: boolean,
  skill?: Function // 可选
}

const p1: Person = {
  name: 'merlin',
  age: 20,
  male: true
  // 可以不实现skill
}

// 无法分配到 "name" ，因为它是只读属性。
// p1.name = 'merlin'
```

其实在数组与元组层面也有着只读的修饰，但与对象类型有着两处不同。

-   你只能将整个数组/元组标记为只读，而不能像对象那样标记某个属性为只读。
-   一旦被标记为只读，那这个只读数组/元组的类型上，将不再具有 push、pop 等方法（即会修改原数组的方法），因此报错信息也将是**类型 xxx 上不存在属性“push”这种**。这一实现的本质是**只读数组与只读元组的类型实际上变成了 ReadonlyArray，而不再是 Array。**

```typescript
const arr: readonly number[] = [1, 2, 3]
// 类型“readonly number[]”中的索引签名仅允许读取
// arr[0] = 0
```

### type 与 interface

更推荐的方式是，`interface`用来描述**对象、类的结构**，而`type`(类型别名)用来**将一个函数签名、一组联合类型、一个工具类型等等抽离成一个完整独立的类型**。

### object、Object 以及 { }

首先是 Object 的使用。被 JavaScript 原型链折磨过的同学应该记得，原型链的顶端是 Object 以及 Function，这也就意味着所有的原始类型与对象类型最终都指向 Object，在 TypeScript 中就表现为 Object 包含了所有的类型：

```typescript
// 对于 undefined、null、void 0 ，需要关闭 strictNullChecks
const tmp1: Object = undefined;
const tmp2: Object = null;
const tmp3: Object = void 0;

const tmp4: Object = 'merlin';
const tmp5: Object = 599;
const tmp6: Object = { name: 'merlin' };
const tmp7: Object = () => {};
const tmp8: Object = [];
```

和 Object 类似的还有 Boolean、Number、String、Symbol，这几个**装箱类型（Boxed Types）** 同样包含了一些超出预期的类型。以 String 为例，它同样包括 undefined、null、void，以及代表的 **拆箱类型（Unboxed Types）** string，但并不包括其他装箱类型对应的拆箱类型，如 boolean 与 基本对象类型，我们看以下的代码：

```typescript
const tmp9: String = undefined;
const tmp10: String = null;
const tmp11: String = void 0;
const tmp12: String = 'linbudu';

// 以下不成立，因为不是字符串类型的拆箱类型
const tmp13: String = 599; // X
const tmp14: String = { name: 'linbudu' }; // X
const tmp15: String = () => {}; // X
const tmp16: String = []; // X
```

**在任何情况下，你都不应该使用这些装箱类型。**

object 的引入就是为了解决对 Object 类型的错误使用，它代表**所有非原始类型的类型，即数组、对象与函数类型这些**：

```typescript
const tmp17: object = undefined;
const tmp18: object = null;
const tmp19: object = void 0;

const tmp20: object = 'linbudu';  // X 不成立，值为原始类型
const tmp21: object = 599; // X 不成立，值为原始类型

const tmp22: object = { name: 'linbudu' };
const tmp23: object = () => {};
const tmp24: object = [];
```

最后是`{}`，一个奇奇怪怪的空对象，如果你了解过字面量类型，可以认为`{}`就是一个对象字面量类型（对应到字符串字面量类型这样）。否则，你可以认为使用`{}`作为类型签名就是一个合法的，但**内部无属性定义的空对象**，这类似于 Object（想想 `new Object()`），它意味着任何非 null / undefined 的值：

```typescript
const tmp25: {} = undefined; // 仅在关闭 strictNullChecks 时成立，下同
const tmp26: {} = null;
const tmp27: {} = void 0; // void 0 等价于 undefined

const tmp28: {} = 'linbudu';
const tmp29: {} = 599;
const tmp30: {} = { name: 'linbudu' };
const tmp31: {} = () => {};
const tmp32: {} = [];
```

虽然能够将其作为变量的类型，但你实际上**无法对这个变量进行任何赋值操作**：

```typescript
const tmp30: {} = { name: 'linbudu' };

tmp30.age = 18; // X 类型“{}”上不存在属性“age”。
```

这是因为它就是纯洁的像一张白纸一样的空对象，上面没有任何的属性（除了 toString 这种与生俱来的）。在类型层级一节我们还会再次见到它，不过那个时候它已经被称为“万物的起源”了。

最后，为了更好地区分 `Object`、`object` 以及`{}`这三个具有迷惑性的类型，我们再做下总结：

-   在任何时候都**不要，不要，不要使用** Object 以及类似的装箱类型。
-   当你不确定某个变量的具体类型，但能确定它不是原始类型，可以使用 object。但我更推荐进一步区分，也就是使用 `Record<string, unknown>` 或 `Record<string, any>` 表示对象，`unknown[]` 或 `any[]` 表示数组，`(...args: any[]) => any`表示函数这样。
-   我们同样要避免使用`{}`。`{}`意味着任何非 `null / undefined` 的值，从这个层面上看，使用它和使用 `any` 一样恶劣。

## 扩展

### unique symbol

Symbol 在 JavaScript 中代表着一个唯一的值类型，它类似于字符串类型，可以作为对象的属性名，并用于避免错误修改 对象 / Class 内部属性的情况。而在 TypeScript 中，symbol 类型并不具有这一特性，**一百个具有 symbol 类型的对象，它们的 symbol 类型指的都是 TypeScript 中的同一个类型**。

为了实现“独一无二”这个特性，TypeScript 中支持了 unique symbol 这一类型声明，它是 symbol 类型的子类型，**每一个 unique symbol 类型都是独一无二的**。

```typescript
const uniqueSymbolFoo: unique symbol = Symbol("linbudu")

// 类型不兼容
const uniqueSymbolBar: unique symbol = uniqueSymbolFoo
```

在 JavaScript 中，我们可以用 `Symbol.for` 方法来复用已创建的 Symbol，如 `Symbol.for("linbudu")` 会首先查找全局是否已经有使用 `linbudu` 作为 key 的 Symbol 注册，如果有，则返回这个 Symbol，否则才会创建新的 Symbol 。

在 TypeScript 中，如果要引用已创建的 unique symbol 类型，则需要使用类型查询操作符 `typeof` ：

```typescript
declare const uniqueSymbolFoo: unique symbol;

const uniqueSymbolBaz: typeof uniqueSymbolFoo = uniqueSymbolFoo
```

> 以上代码实际执行时会报错，这是因为 uniqueSymbolFoo 是一个仅存在于类型空间的值，这里只是为了进行示例~

> 这里的 declare、typeof 等使用，都会在后面有详细地讲解。同时 unique symbol 在日常开发的使用非常少见，这里做了解就好~